.تـرجــمــة: مــحــمــد ع. أ
MAX PAiN
m3a_ol@yahoo.com
*(إصلاحية (شاوشانك*
»leel911« تعديل التوقيت
...سيد (دفرين) صف لنا
المواجهة التى حدثت بينك وبين...
زوجتك فى الليلة التى قتلت فيها
كان مؤلماً جداً
,قالت أنها سعيدة أنى أعلم بخيانتها
فقد كرهت تلك السرية حولها
‏وقالت بأنها تريد الطلاق فى (رينو)‏
ماذا كان ردك؟-
أخبرتها أنى لن أطلقها-
‏‌‏’سأراك فى الجحيم قبل أن أراك فى (رينو)’‏‎
تلك كانت كلماتك طبقا لما قاله جيرانك
لو قالوا هذا
.حقيقة لا أتذكر
.ًلقد كنت مضطربا
ماذا حدث بعد نقاشك مع زوجتك؟
.أعدت حقيبتها
أعدت حقيبتها لتذهب
وتعيش مع السيد (كوينتن).‏
جلين كوينتن), مدرب جولف)
...(فى نادى بلدة (سنو‏دن هيلز
...الذى اكتشفت أنه عشيق زوجتك
هل تتبعتها؟
.ذهبت إلى إحدى الحانات أولا
ولاحقا, ذهبت بالسيارة إلى منزله
.لمواجهتهما. لكنى لم أجدهما
...أوقفت سيارتى على جانب الطريق
...وانتظرت
بأى نية؟
لست متأكداً
...ًكنت مرتبكا
.وثملاً...
...أعتقد
.أنى أردت إخافتهم فى الغالب
,عندما وصلا إلى المنزل
. دخلت وقتلتهما
لا,كنت متزناً
عدت إلى السيارة
.وذهبت للمنزل لأنام
وفى الطريق ألقيت
(بالمسدس فى نهر الـ (رويال
.لقد كنت واضحا جداً فى تلك النقطة
ما لا أفهمه,أنه حينما جاءت عاملة
...النظافة فى صباح اليوم التالى
...ووجدت زوجتك فى الفراش
...مع عشيقها
.مُغربَلين برصاصات عيار 38
هل أصابتك الدهشة لما حدث؟
نعم
مازلت مصراً على أنك
...ألقيت بالمسدس فى النهر
قبل حدوث الجريمة...
.ًذلك مريح جدا
.هذه هى الحقيقة
الشرطة بحثت فى ذلك النهر
..لثلاثة أيام ولم تجد أى مسدس
لذلك لا يمكن المقارنة...
...بين مسدسك والرصاصات
المأخوذة من جثث الضحايا...
الغارقة فى دمائها
...وهذا أيضا
مريح جداً...
أليس كذلك يا سيد (دفرين)؟
...بما أنى برىء من تلك الجريمة,يا سيدى
أجد بلاشك أنه من غير المريح...
عدم العثور على المسدس
,أيها السيدات والسادة
.لقد سمعتم كل الأدلة
لدينا المتهم فى مكان
.الجريمة.لدينا آثار أقدام
الرصاصات على الأرض
تحمل بصمات أصابعه
,وزجاجة ويسكى مكسورة
.تحمل نفس بصمات الأصابع
...والأهم من ذلك
...لدينا امرأة شابة جميلة
...وعشيقها
موتى فى أحضان بعضهما...
.لقد ارتكبوا إثماً
...ًلكن هل كانت جريمتهما كبيرة جدا
لدرجة استحقاق حكم الإعدام؟...
...بينما تفكر فى ذلك
:فكر فى هذا
,المسدس يحمل ست رصاصات
.وليس ثمان
أؤكد أنها لم تكن
.جريمة دموية تحت انفعال
,هذا على الأقل يمكن الاتفاق عليه
.إذا لم نتغاضى عنه
.لا
...لقد كان انتقاماً
.قاسياً بلا رحمة...
...وخذ بعين الاعتبار
إطلاقه أربع رصاصات على كل ضحية
.فليس ست رصاصات أطلقت
.بل ثمانٍ
هذا يعنى أنه أطلق الرصاص
...حتى فرغ المسدس
...ثم توقف ليعيد ملئه...
لكى يمكنه ضرب
كلا منهما ثانيةً
...رصاصة إضافية للعشيق
.فى رأسه...
صدمنى وحشيتك
وقسوتك,يا سيد (دفرين)؟
. يقشعر بدنى بمجرد النظر إليك
بموجب السلطات الممنوحة
(لى من ولاية (ماين
حكمت عليك بموجبها أن تقضى عقوبة
...السجن المؤبد لارتكابك
.جريمتى قتل كل من ضحيتيك...
!فلينفذ الحكم
.اجلس
قضيت عشرين عاما من
عقوبة السجن المؤبد؟
نعم,يا سيدى-
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟-
.نعم, يا سيدى. بالتأكيد
.أقصد , أنى تعلمت الدرس
أستطيع القول بصدق
.أنى صرت رجلا آخر
.لم أعد خطرا على المجتمع
.تلك هى الحقيقة الالهية الصادقة
^مــــرفـــــوض^
(يا (ريد
كيف سار الأمر؟
.نفس السخافات السابقة, لكن ليوم جديد
.نعم, أعلم  ما تشعر به
سيتم رفضى الأسبوع القادم
نعم, لقد تم رفضى الأسبوع الماضى
.هذا ما يحدث دائماً
يا (ريد),أعطنى مجموعة ورق لعب
!اغرب عن وجهى يا رجل
أنت مدين لى بثمن خمس مجموعات بالفعل
!أربع
لا بد أن هناك محتال مثلى"
...(فى كل سجن فى (أمريكا
أنا الرجل الذى يستطيع
احضار أى شىء لك
,سجائر, حقيبة سترات
...لو كان هذا طلبك
زجاجة براندى للاحتفال...
بتخرج أولادك
.اطلب أى شىء فى حدود المعقول
!نعم,أيها السادة
.أنا رجل منظم وعملى
(لذا عندما أتانى (آندى دفرين
عام 1949
(وطلب منى تهريب (ريتا هيوارث
...إلى السجن له
قلت له, لا توجد مشكلة...
...(آندى) أتى إلى سجن (شاوشانك)
فى بدايات عام 1947
لقتله زوجته وعشيقها
خارج السجن, كان نائب مدير
(بنك كبير فى مدينة (بورتلاند
".عمل جيد لشاب مثله
هل تتحدث الانجليزية أيها السمين؟
.اتبع هذا الضابط
ما رأيت فى حياتى كلها
مثل تلك المجموعة المقززة
!أيها السمكة! , تعال هنا
سنتراهن اليوم,يا (ريد)؟
(سجائر أم نقود؟ الاختيار لـ(بيتور
سجائر. أراهن بسيجارتين
حسنا, على من ستراهن؟
.كيس القاذورات هذا
ايجز) , سيكون هو الأول)-
كلام فارغ! أنا الأول-
أنت خارج رهان السجائر يا بنى
إذا أنت ذكى جداً,فلتراهن
.سأراهن على ذلك المؤخرة السمينِ هناك
.الخامس فى الصف
أراهن بربع مجموعة ورق لعب
!سمك طازج اليوم
!نحن نَلُفه
أعترف أنى لم أعر (آندى) اهتماماً"
كبيرا فى أول مرة رأيته فيها
بدا وكأن أى نسمة قوية قد تعصف به
"ذلك كان انطباعى الأول عن الرجل
على من ستراهن يا (ريد)؟
ذلك الطويل الذى يُضرب
بالهراوة على مؤخرته
!هذا الرجل? لا يمكن
عشر سجائر -
هذا رهان ضخم-
من الذى سيثبت أنى على خطأ؟
هيوود)؟ (جيجر)؟)
سكيتس)؟)
!(فلويد)
أربعة شجعان
عودوا إلى زنزاناتكم للعد الليلى
,جميع السجناء
.عودوا إلى زنزاناتكم
!لليمين در
انظروا أمامكم
هذا السيد (هادلى),قائد الحراس
أنا السيد (نورتون),مأمور السجن
وأنتم مجرمين مُدانين
لهذا أرسلوكم لى
:القاعدة رقم واحد
عدم الاستهزاء بالدين والمقدسات
لن أسمح بالعبث باسم الرب
فى هذا السجن
...القواعد الأخرى
.ستعرفوها خلال اقامتكم هنا...
أى أسئلة؟
متى سنأكل؟
ستأكل حينما نقول لك كٌل
,تتغوط عندما نقول لك تغوط
.وتتبول عندما نقول لك تبول
هل فهمت ذلك يا ابن العاهرة؟
.قف على قدميك
:أنا أؤمن بشيئين
الانضباط والانجيل
.هنا,ستتلقى كلاهما
.ضع ثقتك فى الرب
أنا أمتلكك
(مرحبا بكم فى سجن (شاوشانك
فك قيدهم
.استدر
.هذا يكفى
.تحرك إلى نهاية القفص
.استدر
.أزل القمل عنه
اخرج من القفص
.التقط ملابسك وكتاب الانجيل
!الرجل التالى يستعد
.لليمين
.لليمين.لليمين
لليسار
الليلة الأولى هى الأقسى"
.لا شك فى ذلك
...يٌسيرونك عار كيوم ولدتك أمك
جلدك يحترق وتصاب بعمى نصفى...
من هذا المسحوق اللعين
...وعندما يضعونك فى تلك الزنزانة
...وتغلق تلك القضبان عليك...
.عندها تدرك الواقع
الحياة القديمة ذهبت فى طرفة عين
لا يترك لك شىء سوى التفكير
فى العالم طوال الوقت
أكثر السمك الجديد يكاد
يُجَن فى الليلة الأولى
.أحدهم ينهار من البكاء
.هذا يحدث كل مرة
...السؤال الوحيد هو
من سيكون هذا الشخص؟...
أظن أنه شىء جيد الرهان على أى شخص
(لقد راهنت على (آندى دفرين
!أغلق الأنوار
.أتذكر ليلتى الأولى
"تبدو كأنها منذ زمن بعيد
.أيها السمكة
.أيها السمكة.أيها السمكة
ماذا بك؟ هل تخاف الظلام؟
أراهن بأنك تتمنى أن لو لم
!يتزوج أباك أمك أبداً
!الخنزير! لحم الخنزير
.أريد قطعة لحم خنزير
الأولاد يبدأون دائما الصيد"
فى الساعات الأولى
"ولا يتوقفوا حتى يوقعوا بشخص ما
!أيها المؤخرة السمينة
تحدث معى يا ولد
.أعلم بأنك هناك
.أستطيع سماع صوت أنفاسك
,لا تسمع لهؤلاء الحمقى
هل تفهمنى؟
.هذا المكان ليس سيئا جدا
...سأخبرك
,سأُعرفك بهم هنا...
لتشعر كأنك فى منزلك تماما
...أعرف اثنين من كبار الشواذ القدامى الذين
.يحبون أن يتعرفوا بك...
خاصة ذلك الضخم,الأبيض,الرقيق
!يا الهى
!أنا لا أنتمى لهذا المكان
!لدينا فائز-
!أريد الذهاب إلى المنزل-
!وهو ذو مؤخرة وأنف سمينين
!يا سمكة! يا سمكة
!أريد الذهاب إلى المنزل
!أريد أمى
! أمك معى
!لم تكن ضخمة هكذا
ما الذى يحدث هنا بحق المسيح؟
.إنه كافر.سأخبر مأمور السجن
!ستخبره وهراوتى على مؤخرتك
!دعنى أخرج
ما هى مشكلتك أيها البرميل السمين؟
من فضلك! يجب أن لا أكون هنا
!ليس أنا
.سأعد حتى ثلاثة.وليس واحد
!اخرس, وإلا سأؤذيك قبل النوم
!اصمت يا رجل,اصمت
.انك لا تفهم
.يجب أن لا أكون هنا
.افتح تلك الزنزانة
!وأنا أيضا يجب أن لا أكون هنا
!يديرون هذا المكان كسجن داعر
!يا ابن العاهرة
!أيها النقيب,تمهل
...لو سمعت أى ضجة هنا الليلة
,أقسم بالله وبالسيد المسيح
!ستزورون جميعا المستشفى
وهذا إنذار لكل حقير
.هنا دون استثناء
.اطلب المختصين
.وخذ هذا الحثالة إلى المستشفى
ليلة (دفرين) الأولى فى السجن"
كلفتنى علبتى سجائر
".ًلم يصدر أى صوت أبدا
,القسم الثالث الشمالى
!العدد مضبوط
,القسم الثانى الشمالى
,القسم الثالث الجنوبى
! مضبوط
استعدوا للنزول
!انزل
هل ستأكل هذا؟
.لم أقرر
هل تمانع أن أأخذه؟
.إنه لطيف وناضج
جيك) يقول لك شكراً)
.سقط من عشه على أرضية المصنع
.سأعتنى به حتى يكبر ويستطيع الطيران
لا! انه قادم
صباح الخير يا أصدقاء
صباح رائع,أليس كذلك؟
,أنت تعرف لماذا هو صباح رائع
أليس كذلك؟
...ضعوهم.أريدهم متراصين
.كمجموعة مصطفة جميلة...
.انظر لهذا
.لا أستطيع تحمل هذا الرجل-
!يا الهى-
(نعم! من (ريتشموند) فى (فيرجينيا
!أخذ منى
بعدما أخذت منه
.عار أن يأتى رهانك فى آخر الكل
.لكنى بالتأكيد أحب رهانى الفائز,برغم ذلك
أدين لذلك الولد بقبلة كبيرة عندما أراه
لم لا تعطيه بعضا من سجائرك بدلا من ذلك؟
!أيها المحظوظ اللعين
(يا (تيريل
خدمت فى المستشفى هذا الأسبوع؟
ماذا يفعل رجلى على أية حال؟
.مات
هادلى) كسر رأسه بمهارة)
الطبيب زاره مساءاً
اللقيط المسكين رقد هناك حتى هذا الصباح
لم يوجد شىء آنذاك نستطيع فعله
ماذا كان اسمه؟
ماذا تقول؟
أنا فقط أتسائل إذا كان أيا منكم يعرف اسمه
ماذا يهمك أيها السمكة الجديدة؟
لا يهم اسمه فقد مات
هل جاءك أحد حتى الآن؟
هل نالك أحد حتى الآن؟
كلنا نحتاج أصدقاء هنا
من الممكن أن أكون صديقك
صعب المنال
أحب ذلك
آندى) أبقى نفسه بعيداً)"
إلى حد ما فى البداية
...أخمن بأن لديه الكثير فى عقله
يحاول التكيف مع الحياة داخل السجن...
...لم يمر شهر حتى فتح فمه
.ليتكلم قليلا مع شخص ما...
...كما ستروا
".هذا الشخص كان أنا...
(أنا (آندى ديفرين
المصرفى قاتل زوجته
لماذا قتلتها؟
لم أقتلها,حتى سألت أنت
ستصبح ملائما هنا حقا
.كل شخص هنا برىء
هل تعلم ذلك؟
لماذا أنت هنا يا (هيوود)؟-
لم أذنب,المحامى خدعنى-
.تقول الإشاعة أنك حقيقة سمكة باردة
تعتقد أنك أفضل من الآخرين.هل ذلك صحيح؟
ماذا تعتقد أنت؟
لأخبرك بالحقيقة,أنا لم أقرر بعد
أعرف أنك أنت الرجل الذى يعرف كيف
يحضر الأشياء من خارج السجن
لقد عُرفت باحضار أشياء معينة من حين لآخر
أتسائل إذا كان يمكنك إحضار مطرقة صخور لى
.مطرقة صخور
ما هى ولماذا تريدها؟-
فيما يهمك هذا؟-
.لو كانت فرشاة أسنان ما سألت
.أسأل لأحدد سعرها
,لكن فرشاة الأسنان ليست شيئا قاتلا
أليس كذلك؟
.حسنا
أى مطرقة صخور طولها من ست إلى سبع بوصات
.تشبه معول صغير-
معول؟-
.للصخور
كوارتز؟
...وبعض من حجر البلق والطين الصَّفْحي‏
.الحجر الجيرى...
إذاً؟
.إذا أنا مهتم بالصخور
.على الأقل فى حياتى السابقة
.أتمنى أن أعود ثانية لتلك الهواية
أو ربما تريد غرس فأسك
.فى جمجمة شخص ما
.لا,ليس لى أعداء هنا
لا؟ اصبر برهة
الخبر ينتشر
.الأخوات مولعين بك جدا
.(خاصة (بوجز
ألا تعتقد أنهم سيكفون عنى
إذا أخبرتهم أنى لست شاذا
.ليس هم
لا يهمهم ذلك مادمت انسانا
.الشواذ يغتصبون بالقوة
.هذا ما يريدونه أو يفهمونه
.لو كنت مكانك لزرعت عيونا فى مؤخرة رأسى
.شكرا للنصيحة-
.لا عليك,انها مجانية-
أنت تتفهم قلقى؟
,لو حدثت مشكلة
.لن أستخدم مطرقة الصخور
.إذا أخمن أنك تريد الهروب
.ربما خلال نفق تحت الجدار
ما الذى لم أفهمه؟
ما المضحك فى هذا؟
.ستفهم عندما ترى مطرقة الصخور
كم يبلغ ثمن أداة كهذه غالبا؟
سبع دولارات فى أى متجر
.للصخور والأحجار الكريمة
.عمولتى العادية 20 بالمئة
.لكن هذا شىء خاص
المخاطرة ترتفع,فيزيد السعر.
فلنجعل السعر 10 دولارات
حسنا هى عشرة
.هذا تضييع للمال,إذا سألتنى رأييى
لماذا؟
الحراس فى هذا السجن
.يفضلون التفتيش المفاجىء
إذا وجدوها,ستفقدها
.إذا أمسكوا بك فأنت لا تعرفنى
.ًإذا ذكرت اسمى لن نتعامل سوية أبدا
.حتى لو طلبت رباط حذاء أو قطعة علكة
هل فهمت ذلك؟
.فهمت
...شكرا لك,يا سيد
(ريد)
(اسمى (ريد
لماذا أسموك بهذا الاسم؟
.ربما لأنى أيرلندى
.أستطيع أن أفهم لماذا اعتبره الرجال متكبرا"
...إنه هادىء
فى المشى والكلام,وهذا غير معتاد هنا...
...إنه يتجول
كرجل فى متنزه,دون أى...
اهتمام أو قلق من العالم
كأن لديه معطف خفى يعزله عن المكان هنا
...أعتقد أنه من العدل أن أقول
".أنى أعجبت بـ (آندى) منذ البداية...
هيا! بعضنا لديه جدول أعمال يلتزم به
!حركها! هيا,حركها
كيف حالك؟
كيف تعاملك زوجتك؟
أندى) كان محقا)"
.أخيرا فهمت المزحة
...ًقد يستغرق الرجل 600 عاما
ليشق نفقا تحت الجدار...
"باحدى هذه المطارق
تريد كتابا؟-
ليس اليوم-
تريد كتابا؟
(سَلِم هذه لـ (دفرين
.هاك كتابك
.شكرا
.نحن نعمل بقليل من الهكسايت
.اذهب إلى المخزن واجلب لنا بعضه
سوف يصيبك هذا المسحوق بالعمى
اهدأ يا حبيبى
هكذا إذاً! ستقاتل؟
هذا أفضل
كنت أتمنى لو أستطيع أن أقول لكم
...أن (آندى) قاتل قتالا جيدا
وتركه الأخوات...
...كنت أتمنى لو أستطيع أن أقول لكم ذلك
.لكن عالم السجن ليس كعالم الأساطير...
.لم يقل أبداً من فعلها
.لكننا جميعا نعلم
.استمر الحال هكذا لفترة
...حياة السجين بها روتين
.وبعد ذلك روتين أكثر...
(من وقت لآخر,يظهر (آندى
...بكدمات جديدة
.سببها الأخوات له...
أحيانا كان قادرا على قتالهم
.وأحيانا لا
(وهذا ما كان يحدث لـ (آندى
.هذا كان روتينه
.أعتقد أن العامين الأولين كانا الأسوأ له
وأعتقد أيضا أنه لو استمر
...الحال على هذا المنوال
.سيأخذ هذا السجن أفضل ما فيه...
لكن بعد ذلك,فى ربيع عام 1949
"... :قررت السلطات أن ...
سقف مصنع لوحات أرقام
السيارات يحتاج لإعادة طِلاء
نحتاج اثنا عشر متطوعا
للعمل لمدة أسبوع
...كما تعلمون
المتطوعون سيحصلون معها...
.على امتيازات خاصة
...كان عملا خارج السجن"
وشهر مايو/أيار من أفضل
"الأوقات للعمل فى الهواء الطلق
التزم بالصف
".أكثر من مائة رجل تطوعوا للعمل"
(والاس إى. أنجر)
(الس ريدينج)
ألم تفهموا؟"
أنا وبعض الزملاء الذين أعرفهم
كنا بين الأسماء التى تُنادى
(أندرو دفرين)
كلفنا هذا فقط علبة سجائر لكل رجل
وكنت أحصل بالطبع على الـ20 بالمئة
"عمولتى المعتادة
وكذلك أيضا اتصل بى ذلك المحامى
(الأخرق فى مكالمة خارجية من (تكساس
قلت له,’نعم’؟
’قال,’آسف لإخبارك بأن أخاك قد توفى
آسف لسماع هذا الخبر-
أنا لست آسفاً,فقد كان غبيا-
منذ أعوام طويلة نتوقع وفاته على أية حال
:ثم قال لى ذلك المحامى التافه
أخاك مات غنيا’,آبار النفط’
تقترب قيمتها من المليون دولار
مليون دولار؟
لا أصدق ما يناله هؤلاء الأغبياء المحظوظون-
هل ستحصل على شىء من هذا؟-
.خمسة وثلاثون ألفاً
.هذا ما تركه لى
دولار؟
هذا عظيم! انه كربح اليانصيب
أليس كذلك؟
أيها الأحمق,ماذا تظن أن تفعله الحكومة معى؟
ستنال جزءاً كبيراً من
التركة رغما عنى
(مسكين يا (بيرون
حظ لعين,أليس كذلك؟
.فضيحة شنيعة
بعض الناس حظهم عاثر فعلاً
آندى),هل جننت؟)
!أبقى عينيك على ممسحتك,يا رجل
,ستدفع بعض الضرائب
--لكن سيتبقى لك بعض المال
نعم,ربما يكفى لشراء سيارة
جديدة,ثم ماذا؟
...سأدفع: ضرائب على السيارة,على الاصلاح
والصيانة,ويزعجك الأولاد دائما...
لتأخذهم فى جولة بها
,لذا إذا قدرت ضريبتك بشكل خاطىء
ستدفع من مالك الخاص
!(سأخبرك عن العم سام (أمريكا
إنه يضع يديه على رقبتك
ويعتصرها حتى تشحب وتختنق
سيتسبب فى قتل نفسه-
استمر فى الطِلاء-
.أخٌ رائع
!اللعنة
...(سيد (هادلى
هل تأتمن زوجتك؟...
هذا مضحك
ستبدو أكثر إضحاكا عندما
تصبح بدون أسنان
ما أعنيه هو,هل تعتقد أنها
لن تتلاعب من وراء ظهرك؟
تنح جانبا يا (ميرت),هذا
الأحمق وضع نفسه فى مأزق
!سيسقطه من السطح
...لو أنك تأتمنها,تستطيع أن تحتفظ
...بتلك الـ 35 ألفا
ماذا قلت؟-
.الخمسة وثلاثون ألفا-
كلها؟
.كل سنت منها-
.من الأفضل أن تجعل لكلامك معنى-
إذا كنت ترغب فى الاحتفاظ
.بالمال,أعطه لزوجتك
مصلحة الدخل القومى) تسمح بهدية)
واحدة فقط للزوجة حتى 60 ألف دولار
كلام فارغ,معفاة من الضرائب؟-
.نعم,معفاة من الضرائب-
.(مصلحة الدخل القومى)
لا تستطيع لمس سنت واحد منهم
أنت ذلك المصرفى البارع
الذى قتل زوجته,أليس كذلك؟
لماذا يجب على أن أصدقك؟
ويمكننى أن أُلقى بك من هنا
هذا هو القانون.اسأل فى (مصلحة
الدخل القومى) سيقولون نفس الشىء
.أشعر بالغباء لأنى أخبرتك بهذا
.أنا متأكد أنك ستتحقق بنفسك
أنا لست بحاجة إليك
.لتخبرنى كيف أتصرف
بالطبع لا تحتاجنى,لكنك
تحتاج من يُعد لك الأمر
وهذا سيكلفك.محامى
على سبيل المثال
!عليهم اللعنة,هؤلاء الأوغاد
.أعتقد أنى أستطيع إعداده لك
.وهذا سيوفر لك بعض المال
...أحضر لى الاستمارات وسأعدها لك
...دون تكلفة تقريبا
أطلب فقط ثلاث زجاجات
بيرة لكل من زملائى العمال
!عمال’,هذا مضحك’
الرجل الذى يعمل خارج السجن
...يشعر كأنه رجل عادى
.لو استطاع الحصول على زجاجة بيرة...
...هذا فقط رأييى
.يا سيدى...
فيما تحملقوا أيها الحمقى؟
!استمروا فى العمل
...وهذا ما حدث"
من اليوم الثانى حتى اليوم...
...الأخير فى ذلك العمل
لفريق السجناء الذين قاموا بتغطية...
... سطح المصنع بالقطران فى ربيع 1949
...يجلسون صفا واحدا فى العاشرة صباحا...
يشربون البيرة المثلجة...
...مجاملةً للنقيب القاسى
الذى جال دائماً فى سجن...
"شاوشانك) الرسمى)
اشربوا البيرة وهى باردة,أيها السيدات
الألم الهائل تحول إلى معنى عميق"
جلسنا وشربنا البيرة والشمس
...تلسع أكتافنا,شعرنا كأننا أحراراً
قمنا بطلاء سقف...
احدى بيوتنا الخاصة
كنا كسادة للكون كله
...(أما (آندى
فقضى تلك الاستراحة...
...جالساً فى الظل
...بابتسامة غريبة قليلاً على وجهه...
يشاهدنا ونحن نشرب...
".البيرة التى أحضرها لنا
هل تريد زجاجة؟
.لا,شكرا.لقد أقلعت عن الشرب
تستطيع أن تقول أنه فعل"
.ذلك ليتقرب من الحراس
.أو يتخذ بضعة أصدقاء من بيننا
رأييى؟
أعتقد أنه فعل ذلك ليشعر فقط
...أنه عاد لطبيعته ثانيةً
".ولو لفترة قصيرة...
.أنا الملك
.الشطرنح,الآن هى لعبة الملوك-
ماذا؟-
.متحضرة واستراتيجية
لكنها غامضة,لذلك أكرهها
.دعنى أعلمك إياها يوما ما
بالتأكيد
.نستطيع الحصول على رقعة معاً
.أنت تتحدث للرجل المناسب
أستطيع إحضار أى شىء,أليس كذلك؟
ستحضر أنت الرقعة,وأنا
سأنحت قطعها بنفسى
.نصفها من المرمر والآخر من الصابون
ما رأيك؟
.أعتقد سيستغرق نحتها سنوات
.السنوات أملكها
.ما لا أملكه هو الصخور
.هناك بعضها فى الفناء
.لكن أغلبها من الحصى
سنصبح أصدقاء,أليس كذلك؟
.نعم,أعتقد ذلك
هل يمكننى أن أسألك سؤالا؟
لماذا قتلت زوجتك؟
(أنا برىء يا (ريد
.مثل كل شخص هنا
لماذا أنت مُعتقل هنا؟
جريمة قتل,مثلك
أبرىء أنت؟
(أنا المُذنب الوحيد فى سجن (شاوشانك
^(بـيــتــر)^
^(بـيـنـى)^
^أ^
أين عُصفور الكناريا؟
كيف عرفت بها؟
كيف عَرفت ماذا؟-
.إذاً أنت لا تعلم-
.تعالى
.هنا يوجد عصفور الكناريا
مفاجأة أن تسمع امرأة تغنى
فى منزلى,أليس كذلك؟
...هذه
.مفاجأة حقاً...
.انتظر,انتظر
.ستظهر هنا
أحب هذا المشهد الذى تحرك
.فيه شعرها بتلك الطريقة
أعلم ذلك.لقد شاهدته ثلاث
.مرات خلال هذا الشهر
هل أنتِ مستعدة يا (جيلدا)؟
أنا؟
يا الهى.أنا مغرم بها
أعرف أنك أنت الرجل الذى يعرف كيف
يحضر الأشياء من خارج السجن
لقد عُرفت باحضار أشياء معينة
من حين لآخر.ماذا تريد؟
(أريد (ريتا هيوارث-
!ماذا؟-
هل تستطيع احضارها؟
إذاً هذا (جونى فاريل).لقد سمعت
.(الكثير عنك يا (جونى
.قد يستغرق احضارها أسابيع-
!أسابيع؟-
!إنها ليست معى فى سروالى الآن
!آسف لقول ذلك
.لكنى سأحضرها
.فاهدأ
.شكرا لك
!اخرج من هنا-
!يجب أن أغير البكرات -
!قلت لك اخرج
ألن تصرخ؟
.فلننتهى من هذا
!لقد كسر أنفى اللعينة
...الآن
...سأخرج قضيبى...
.وستلعق ما أعطيك...
,(ثم بعدى (روستر
الذى كسرت أنفه
.لديه شىء ليريه لك
أى شىء ستضعه فى فمى,ستفقده
.أنت لم تفهم مطلقاً
افعلها وسأضع قضيبى كله فى مؤخرتك
حسنا,لكن يجب أن تعلم أن
...إصابة دماغية خطيرة
قد تحدث فجأة للضحية...
.التى لعقت قهراً
فى الحقيقة,سمعت أن
...رد فعل اللعق قوى جدا
ليخرجوا ما بفم الضحية
...سيكون عليهم أن يفتحوا فكيه
.بالعتلة...
من أين أتيت بهذا الهراء؟
.قرأته
!هل تعرف القراءة أيها الجاهل اللعين؟
!يا حبيبى
!كان يجب أن تصمت
...(لم يضع (بوجز) أى شىء فى فم (آندى"
.ولا أصدقائه
كل ما فعلوه هو أنهم هزموه
فى جانب صغير من حياته
.قضى (آندى) شهرا فى المستشفى
وقضى (بوجز) أسبوعا
".فى الحبس الانفرادى
.(المدة انتهت يا (بوجز
إنه عالمكم,يا رئيس
عودوا إلى زنزاناتكم للعد الليلى
.جميع السجناء يعلنون تمام العدد
ماذا؟
إلى أين سيذهب؟-
.اجذبه من كواحلَه-
!النجدة
...شيئان لم يحدثا بعد ذلك أبدا"
...الأخوات لم يتعرضوا لـ (آندى) ثانيةً
و(بوجز) لم يمشى على
...قدميه مرة أخرى
ونقلوه إلى مستشفى
...عسكرى شمال الولاية
معلوماتى,أنه عاش
...بقية أيام حياته
".يحصل على غذائه من خلال ماصة...
يجب أن ينال (آندى) ترحيبا جيدا
.عندما يخرج من المستشفى
.إنه يعنى لنا الكثير
.أعتقد أننا ندين له بالكثير بعد البيرة
إنه يحب لعب الشطرنج
.فلنحصل له على بعض الصخور
!يا رفاق
.حصلت على حجر
!حصلت على حجر.انظروا
يا (هيوود) هذا ليس
!بصابون ولا مرمر أيضا
ومن أنت,جيولوجى لعين؟
إنه محق.هذا ليس بصخر
إذاً ما هو بحق الجحيم؟-
.إنه روث حصان-
!هراء-
...ليس هراء,هذا روث حصان-
.روث متحجر
!اللعنة
,بالرغم من بعض العقبات"
.أحضر الرجال بعض الصخور الجيدة
وبنهاية الأسبوع,حالما
...عاد من المستشفى
كان لدينا ما يكفى من الصخور
المُدخرة ما يشغله حتى يبتهج
وحصلنا أيضا على شحنة
... :كبيرة هذا الأسبوع من
...السجائر
...العلكة...
...ويسكى...
,أوراق لعب عليها صور نساء عاريات
وأى شىء قد يخطر ببالك
... :وبالطبع,أهم شىء
ريتا هيوارث) شخصيا)
^لا يوجد تغيير.مرحبا بعودتك^
.انتبهوا
!إنهم يُقًّلِبون الزنزانات
فتشوا الزنزانة رقم 119
ورقم 123
^(الكتاب المقدس)^
.قف على قدميك
.وجهك للحائط
استدر لمدير السجن
.سرورت لرؤيتك تقرأ من الإنجيل
ألك آيات مفضلة؟
...انتبه,لما لا تعلمه*
*حينما يأتى رب الدار...
إنجيل (مارك),إصحاح 13,آية 35
.أنا دائما أحب هذه الآية
...لكنى أفضل
.أنا نور الكون*...
ومن سيتبعنى سيحصل
*.على النور فى حياته
إنجيل (جون),إصحاح 8,آية 12
.سمعت أنك جيد فى الحسابات
جيد جدا
.يجب أن يكون لدى الإنسان مهارة
فسر وجود هذا؟
.تسمى صنفرة صخور
.إنها لتشكيل وصقل الصخور
.هوايتى البسيطة
.إنها نظيفة جدا
,هنا بعض الأشياء المهربة
.لكنها غير ممنوعة
لا أستطيع القول أنى أوافق
.على وجود هذه الصورة
...لكنى سأفترض
.أن هناك بعض الاستثناءات...
!أغلق الزنزانات
.نسيت هذا
.أكره أن أحرمك منه
.الخلاص موجود فيه
.نعم,يا سيدى
.تفتيش الزنزانات كان فقط ذريعة"
...الحقيقة أن
".(نورتون) أراد تقييم (آندى)
^*حساب الله سيأتى وذلك حق قريب*^
.زوجتى صنعتها فى جماعة كنسية
.جميلة جدا,يا سيدى
هل تستمتع بالعمل فى المغسلة؟
لا,يا سيدى.ليس تحديداً
...ربما يمكننا أن نجد عملا أكثر
.ملائمة لرجل فى مثل تعليمك...
(أهلاً يا (جيك
أين (بروكس)؟
آندى),سمعت صوتك فى الخارج)
.لقد كُلفت بالعمل معك
.أعلم,فقد أخبرونى
ألن يصيبك ذلك العمل بالصداع؟
حسنا,سأمنحك نوبة عمل
.تعالى
.حسنا,هذه هى المكتبة
.(مكتبة سجن (شاوشانك
...هنا الجغرافيا القومية
... هنا أكثر الكتب قراءةً...
قصص الحب...
(مجلات (لوك
.(كتب لـ (ايرل ستانلى جاردنرز
.كل ليلة أمليء العربة وأقوم بجولتى
أسجل الأسماء على
هذا اللَوْح المِشْبَكي‏
.عمل سهل ومسلى
أى أسئلة؟-
منذ متى وأنت أمين المكتبة؟-
,جئت إلى السجن عام 1905
.وعينونى أمين المكتبة عام 1912
وهل سبق أن كان لك مساعد؟
لا,العمل لا يحتمل ذلك فى الواقع
لماذا أنا؟ ولماذا الآن؟
.لا أعلم
لكن سيكون من اللطيف
.الحصول على رفقة هنا
(يا (دفرين
.هذا هو
.ذلك الرجل
.(أنا (ديكنز
...كنت أفكر
فى عمل صندوق ادخار من...
.أجل نفقات تعليم أولادى الجامعية
.فهمت
.لماذا لا نجلس ونتناقش
هل لديك بعض الورق وقلم رصاص؟
.شكراً
....إذاً
...(يا سيد (ديكنز
...(وبعد ذلك قال (آندى),"يا سيد (ديكنز
هل تريد أن يلتحق أولادك...
"(بجامعة (هارفرد) أم (يال
!أقال هذا؟
يشهد الله على ذلك
...ديكنز) أغمض عينيه للحظة)
.ثم ضحك وصافح (آندى) بحرارة...
!عجبا-
لقد صافحه فعلا-
كما قلت لك,لقد كدت أن أبول
!على نفسى من الضحك
ما كان ينقصه هو حُلَّة ورابطة عنق
...ودمية صغيرة ترقص على المنضدة
,(كان سيقول له" يا سيد (دفرين...
"إذا سمحت
أتصادق أصدقاءاً جدد؟
لن أطلق عليهم أصدقاء
فأنا القاتل المُدان الذى
ينظم الأمور المالية
.إنها فرصة رائعة لأأخذها
تستغلها لتترك عمل المغسلة؟
من الممكن أن نحصل من
ورائها على أكثر من ذلك
ماذا عن توسعة المكتبة والحصول
على بعض الكتب الجديدة؟
إذا طلبت شيئا,فاطلب منضدة بلياردو
كيف تتوقع أن تحصل على ذلك؟
...أعنى
الحصول على كتب جديدة هنا...
’يا سيد (دفرين),إذا سمحت’
.سأطلب مالاً من مأمور السجن
ستة مأمورين للسجن أداروه خلال
... المدة التى قضيتها فيه وتعلمت منهم
:حقيقة واحدة ثابتة ...
...كل من هؤلاء الأغبياء
سينصب مصيدة صغيرة...
...إذا طلبت منه مالاً
الميزانية لا تسمح-
أتصور ذلك-
,ربما يمكننى الكتابة لمجلس الشيوخ
وأطلب منهم أموالاً
إنهم ينفقون أموال دافعى الضرائب
:فى السجون على ثلاثة أشياء
,المزيد من الجدران,المزيد من القضبان
.والمزيد من الحراس
أحب أن أجرب,بعد إذنك
.سأرسل خطاب كل أسبوع
لا يمكنهم تجاهلى للأبد-
بالطبع يمكنهم-
,لكن يمكنك كتابة الخطابات
.إذا كان هذا سيسعدك
.وسأرسلهم بالبريد نيابة عنك
ما رأيك؟
...لذلك بدأ (آندى) بكتابة خطاب أسبوعياً"
.مثلما قال تماما...
...(وكما قال (نورتون
لم يتلقى (آندى) أى رد...
وفى أبريل التالى قام (أندى) بعمل حسابات
(الضرائب الخاصة بنصف حراس (شاوشانك
وفى العام التالى قام بعمل
...الحسابات لكل الحراس
بما فيهم مأمور السجن نفسه...
وفى العام التالى أعادوا جدولة
...موسم الرياضة الداخلى
ليُطابق موسم تحصيل الضرائب...
الحراس فى فِرق السجون الأخرى تذكروا
"جميعا إحضار سجلاتهم الضريبية
...(لذا إدراة سجن (مورسبى
زودتك بسلاح,لكنك قد دفعت ثمنه فعلا....
.نعم,حتى جرابه أيضاً
.تلك استقطاعات ضريبية
يمكنك أن تخفض من قيمتها
!نعم,أيها السادة"
آندى) كان حِرفياً منظما)
فى الحقيقة,صار مشغولاً جداً فى موسم
".تحصيل الضرائب.فقد أصبح موظفاً
هل يمكنك أن تناولنى رزمة استمارات فئة 40؟
كان يخرجنى من ورشة النجارة لمدة"
شهر سنويا,وذلك يسعدنى
.واستمر فى إرسال تلك الخطابات
...(ريد),(آندى)
.(أدركا (بروكس
.راقب الباب
(من فضلك يا (بروكس
اهدأ-
!ابق مكانك-
!ابق مكانك,عليك اللعنة-
ما الذى يحدث؟-
,منذ لحظة كان على ما يرام
.ثم أخرج سكينا
يمكننا أن نتناقش,أليس كذلك؟
.ليس هناك ما نتناقش فيه
.سأقطع عنقه
ماذا فعل لك؟
!هم من فعلوا
.ليس لدى خيار آخر
(بروكس) إنك لن تؤذى (هيوود)
.(جميعنا نعلم ذلك حتى (هيوود
أليس كذلك يا (هيوود)؟-
نعم,بالتأكيد-
لأنه صديقك,و(بروكس) رجل عاقل
هذا صحيح,أليس كذلك يا رجال؟
نعم
إذا ضع السكين جانبا,وانظر لى
.أنزل السكين
بروكس) انظر إلى رقبته بالله عليك)
انظر لرقبته,إنها تنزف
...هذه هى الطريقة الوحيدة
ليسمحوا لى بالبقاء هنا...
.هذا جنون
.أنت لن تفعلها
هيا ضع السكين جانبا
.اهدأ
.ستكون بخير
تُهدِّئه هو؟ وماذا عنى؟
!هذا العجوز المجنون كاد أن يقطع عنقى
.أنت تفعل أسوأ من ذلك عندما تحلق ذقنك
ماذا فعلت لتثيره هكذا؟
.لا شىء,جئت إليه لأودعه
ألم تعرف؟
.لقد أُطلق سراحه بشروط
.مازلت لم أفهم ما حدث هناك
.ذلك العجوز المجنون اللعين
.كفاك هذا الذى تقوله
سمعت أنك تبولت على نفسك من الخوف-
تباً لك-
.توقفوا
بروكس) لم يخطىء)
.إنه مؤسس للمكان
مؤسس للمكان’,تبا’
,هذا الرجل هنا منذ 50 عاما
!(خمسون يا (هيوود
.هذا كل ما يعرفه
...هنا,هو رجل مهم
رجل مثقف...
...أما خارج السجن فهو لا شىء
مجرد محتال لديه التهاب...
.مفاصل فى كلتا يديه
,قد لا يستطيع الحصول على عضوية فى مكتبة
.إذا حاول ذلك
هل فهمت ما أريد قوله؟
.أنا لا أعتقد بصدق ما تقوله
.(أنت تصدق ما تريده فقط يا (فلويد
.إلا أنى أخبركم أن هذا السجن غريب
.فى البداية ستكرهه
.ثم بعد ذلك تعتاد عليه
...وحتى يمر وقت كافٍ
ستبدأ فى الاعتماد عليه...
’هذا هو ’الارتباط بالمكان
اللعنة
لا يمكننى أن أصبح هكذا-
لا,بالطبع-
اقضى هنا ما قضاه (بروكس) وبعدها تكلم
محق تماما
...إنهم يرسلونك إلى هنا مدى الحياة
...وهذا بالضبط ما يأخذوه منك...
.حياتك,التى تضيع هباءاً...
.(لن أستطيع الاعتناء بك بعد ذلك يا (جيك
ستطير الآن
.أصبحت حراً
(حظ موفق يا (بروكس
... :أصدقائى الأعزاء"
لا أصدق السرعة التى يسير
"بها العالم خارج السجن
!انتبه,أيها العجوز
هل تريد الانتحار؟
لقد رأيت سيارة ذات مرة"
...عندما كنت صغيراً
أما الآن فالسيارات فى كل مكان...
العالم يتحرك فى عجلة كبيرة
مجلس إطلاق السراح المشروط
...أرسلنى لمؤسسة صغيرة
...(تسمى (البيرور...
...وعملى هو...
تعبئة المواد الغذائية فى المتجر...
...إنه عمل شاق وأحاول الاستمرار فيه
"لكن يدى تؤلمنى أغلب الوقت...
.تأكد من أن عاملك سيضاعف عدد الأكياس
فى المرة السابقة كاد
.قاع الكيس أن يتمزق
تأكد من مضاعفة عدد الأكياس
كما قالت السيدة,هل فهمت؟
.نعم,يا سيدى.سأفعل بالتأكيد
لا أعتقد أن مدير المتجر يحبنى كثيراً"
أحيانا بعد العمل أذهب للمتنزه
و أطعم الطيور
...وأظل أفكر
ربما يأتى (جيك) ويقول لى مرحبا...
.لكنه لم يأتِ أبداً
وأتمنى حيثما يوجد أن يكون
.بخير وله أصدقاء جدد
.عندى اضطرابات أثناء النوم ليلا
.وأرى كوابيسا كأنى أسقط
.فأستيقظ مذعورا
.أحيانا تمر فترة قبل أن أدرك أين أنا
ربما يجب أن أحصل على مسدس
وأسرق المتجر ليعيدونى للسجن
يمكننى أن أقتل مدير المتجر
!حينما أسرقه كنوع من المكافأة
لكنى أعتقد أنى كبرت
جداً على مثل هذا الهراء
.لم أحب الحياة هنا
...سئمت من الخوف طيلة الوقت,لذا قررت
ألا أبقى...
...أشك فى أنهم سينزعجوا
على محتال عجوز مثلى...
^بروكس) كان هنا)^
أشك فى أنهم سينزعجوا’
’على محتال عجوز مثلى
وكتب فى ذيل الرسالة’أخبر (هيوود) أنى
...حزين لأنى وضعت السكين على رقبته
’(وليس بيننا عداوة...(بروكس
.كان يجب أن يكون موته هنا
ما الذى فعلته عليك اللعنة؟
إنها فوضى عارمة,سأريك إياها
ما كل هذا؟-
أخبرنى أنت,إنها مرسلة إليك-
.خذ هذا
:(عزيزى,السيد (دفرين’
...استجابة لمطالبك
خصصت الولاية المبلغ...
’المرفق لمشروع مكتبتك
.هذه 200 دولار
بالاضافة للتبرع السخى’
...من مكتبة المقاطعة
بكتب مستعملة وأشياء متنوعة
نحن نثق بأن هذا يسد احتياجاتكم
.ومن الآن سنعتبر أن القضية انتهت
’من فضلك توقف عن ارسال الخطابات لنا
أخرج كل هذا من هنا قبل
أن يعود مأمور السجن
.حسنا,يا سيدى
(تهانينا,يا (آندى
.لقد أرسلت الخطابات لست سنوات
من الآن فصاعداً سأكتب خطابين
.فى الأسبوع بدلا من واحد
.أنا متأكد أنك مجنون بما فيه الكفاية لتفعلها
....من الأفضل أن تخرج كل هذا من هنا
كما قال النقيب...
...وأنا سأدخل المرحاض
...وعندما أخرج
يكون كل شىء نقل من هنا,حسنا؟...
آندى),هل سمعت هذا؟)
!(يا (دفرين
!آندى),دعنى أخرج من هنا)
ليس لدى فكرة حتى اليوم عما كانت"
تغنيه هاتان السيدتان الإيطاليتان
.فى الحقيقة,لا أريد أن أعرف
.بعض الأشياء من الأفضل ألا نعرفها
...أحب أن أعتبره كان شيئا جميلا جدا
...لا يمكن التعبير عنه بالكلمات...
ويجعل قلبك يتوق إليه...
...كانت تلك الأصوات تحلق
بعيداً وعاليا أبعد حتى مما رأى سجين...
نفسه فى أكثر أحلامه جرأة
كطائر جميل حلق بعيدا...
...عن قفصنا الكئيب هذا
وجعل تلك الجدران تتبدًّد...
...ولوهلة قصيرة
شعر كل سجين فى (شاوشانك) بحريته...
"وهذا أغضب المأمور غضبا شديدا
.افتح الباب
!افتحه
!دفرين),افتح هذا الباب)
!أغلق هذا الشىء
!أنا أُنذرك.أغلق هذا الشىء
.أنت لى الآن
قضى (آندى) أسبوعين فى الحبس"
"الانفرادى من جراء فعلته الصغيرة تلك
.قف على قدميك
انظروا مَن أتى-
!المايسترو-
ألم تستطيع تشغيل شيئا أفضل؟
مثل (هانك ويليامز)؟
!كسروا الباب قبل أن آخذ طلباتكم
هل يستحق الذى فعلته الحبس الانفرادي أسبوعين؟-
أيسر مدة قضيتها هنا -
!أيسر مدة هى التى قضيتها فى الحبس الانفرادى-
الأسبوع فيه بسنة فى غيره-
صحيح-
(رافقنى فيه الموسيقار (موتسارت-
هل تركوا معك مشغل الاسطوانات
الفونوغرافية فى الحبس؟
.كان هنا فى عقلى
.وفى قلبى
...وهذا هو جمال الموسيقى
لن يستطيعوا أن يأخذوها منك...
ألم تشعروا أبدا بمثل هذا
الإحساس تجاه الموسيقى؟
حسنا,كنت أعزف هارمونيكا
عندما كنت شابا
.وبالرغم من ذلك فقدت الاهتمام بها
لم تعد تعني لى كثيرا
بعد أن أتيت إلى هنا
.هنا الحاجة لها أشد
.تحتاجها حتى لا تنسى
أنسى ماذا؟
...حتى لا تنسى بأن هناك
...أماكن...
فى العالم ليست من الحجارة...
...أن هناك شيئا
...داخلك...
...لا يستطيعون الوصول إليه...
.لا يستطيعون لمسه...
.شىء لك وحدك
عما تتحدث؟
.الأمل
سأخبرك بشىء يا صديقى
.الأمل شىء خطير
.الأمل قد يقود المرء للجنون
.ليس من فائدة للأمل داخل السجن
.من الأفضل لك أن تنساه
كما فعل (بروكس)؟
.اجلس
الأوراق تقول أنك قضيت 30 عاما
.من حكم السجن مدى الحياة
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟
نعم,يا سيدى
.بلا شك
.أستطيع القول بصدق أنى صرت رجلا آخر
.لم أعد خطراً على المجتمع بعد الآن
.هذه هى الحقيقة الإلهية الصادقة
.تم إعادة تأهيلى بلا ريب
^مــــرفـــــــوض^
.ثلاثون عاما مرت
عندما تقولها كأنك....
.تتعجب أين ذهبت
.أنا أتعجب أين ذهبت الـ 10 سنوات التى قضيتها
.خذ هذه
.كهدية صغيرة بمناسبة رفض إطلاق سراحك
.افتحها
.اشتريتها عن طريق أحد منافسيك
.أتمنى ألا تتضايق
.أردت أن تكون مفاجأة
.إنها جميلة جداً
.شكراً لك
هل ستعزف بها؟
لا
.ليس الآن
!إلى زنزاناتكم
امرأة جديدة بمناسبة مرور عشر^
^(سنوات على وجودك هنا..(ريد
!أغلق الأنوار
.آندى) كان عند كلمته)"
.ظل يكتب خطابين فى الأسبوع بدلا من واحد
...فى عام 1959 أدرك مجلس الشيوخ حقيقة أنهم
لن يستطيعوا اسكاته بالـ 200 دولار فقط...
لذا لجنة الموازنة المالية...
صرفت له 500 دولار سنويا
فقط لإسكاته...
وستدهشون بما استطاع (آندى) فعله بالأموال
لقد عقد اتفاقيات مع نوادى
كتب وجمعيات خيرية
"واشترى الكتب الراكدة بالرطل...
(جزيرة الكنز)
--(...لـ (روبرت لويس
(ستيفنسون...)
رواية مغامرات خيالية
ما الكتاب التالى؟
...(لدى هنا كتاب (صيانة السيارات
(وكتاب (تشكيل الصابون...
كتب مهارات مهنية وهوايات.ضعهم مع
مجموعة الكتب التعليمية,التى خلفك
(كونت مونت كريسكو)
إنها ’كريستو’,أيها الأحمق
(...لـ (اليكساندر...
(داماس...)
(دامب آس=مؤخرة غبية)
!!مؤخرة غبية؟
إنه (دوماس),ألا تعرف
عما تتكلم هذه الرواية؟
.ستعجبك هذه الرواية
.إنها عن هروب سجين من سجنه
يجب أن نضعها ضمن مجموعة
!الكتب التعليمية أيضا,أليس كذلك؟
أثناء فترة راحتنا فعلنا أقصى"
(ما نستطيع لمساعدة (أندى
^(...بروكس)^
...(فى العام الذى قتل فيه (جون كينيدى
^مكتبة (بروكس هاتلن) التذكارية^
حَّول (آندى) مخزن كانت...
...تفوح منه رائحة زيت التّربنتينة‏
إلى أفضل مكتبة فى...
...(سجون إقليم (نيو إنجلاند
وبها مختارات رائعة...
(للمطرب (هانك ويليامز
...(وفى هذا العام أيضا كان المأمور (نورتون
(يبدأ خطته الشهيرة (داخلاً وخارجاً...
.ربما تذكرون أنكم قرأتم عنها
كتب عنه فى الصحف ونشرت
"(صورته فى مجلة (لوك
...إنه ليس طريقا سهلا
...لكن هناك تقدم حقيقى ملحوظ...
...فى تقويم وإعادة تأهيل السجناء...
...سجنائنا,وقد قربُنا على...
...تشغيلهم خارج هذا السجن...
ليؤدوا كافة أنواع الأعمال العامة...
...هؤلاء الرجال يمكن أن يتعلموا قيمة
العمل اليومى الشريف...
...وتقديم خدمة للمجتمع
بأقل نفقة على حساب السيد والسيدة...
جون ك.),دافعى الضرائب)
...بالطبع لم يخبر الصحافة"
أن ’أقل نفقة على حساب’,مصطلحا فضفاضا
هناك أكثر من 100 طريقة
لتفريغ التبرع من مضمونه
العمال,المعدات,وأى شىء
.يمكن أن يخطر ببالك
"ويا إلهى! أين يذهب المال؟
فى هذه الحالة,ستجعلنى
.أخسر هذه الصفقة
بهذه العمالة,نستطيع أن نضارب
ضد أى مقاول فى البلدة
نحن نشترط تقديم
خدمة نافعة للمجتمع
,هذا تقوله للصحف,وليس لى
فلدى عائلة أنفق عليها
.نحن نتراجع للخلف كثيرا
أحتاج صفقة إنشاء الطريق العام وإن لم
أحصل عليها ستذهب سمعتى,هذه حقيقة
...خذ هذه الفطيرة الممتازة
زوجتى صنعتها لتفكر فى الصفقة...
.أنا لا أقلق حول هذه الصفقة
لدى رجالى المتحمسين للعمل
.بالفعل فى مكان آخر
لا تنسى أن تشكر زوجتك
.على هذه الفطيرة الرائعة
...وخلف كل اتفاق مشبوه"
...وخلف كل دولار يُجنى...
"كان (آندى) يدون الحسابات...
.تم إيداع وديعتين
(فى بنكى (ماين الوطنى) و(نيو إنجلاند فرست
مثل كل ليلة يا سيدى
^*حساب الله سيأتى وذلك حق قريب*^
خذ حاجاتى للمغسلة,والحُلَّتين للتنظيف الجاف
.والحقيبة للخزانة
,لو قاموا بتنشية ياقات قمصانى ثانية
.سأريهم
كيف أبدو؟
أنيق جداً يا سيدى-
إنه حفل خيرى لإنشاء طريق (بورتلاند) العام-
.سيحضرها الحاكم
أتريد بقية هذه الفطيرة؟
.تلك المرأة لا تحسن عمل الفطائر
شكراً,يا سيدى
لقد وضع يده فى مشاريع
كثيرة,كما أسمع
.سيحتال ليجنى المال بحيل لا تتخيلها
.اختلاسات على اختلاساته
.نهر من الأموال القذرة يجرى هنا
عاجلاً أم آجلا سيضطر
لتفسير مصدر تلك الأموال
.وهذا هو دورى
...أنا أحولها,وأصفيها,وأجمعها
,كأسهم,سندات مالية
معفاة من الضريبة المحلية
,أرسلها خارج العالم الحقيقى
....وعندما تعود تكون
طاهرة,كعذراء لم تمس,أليس كذلك؟-
بل أطهر-
عندما يتقاعد (نورتون) سأجعله مليونيراً
عندما يقبضوا عليه سينتهى
به المطاف هنا كسجين مثلنا
اعتقدت أنك تثق فيًّ أكثر من هذا
أعلم أنك ماهر,لكن كل تلك
الأوراق لابد أن تترك أثراً
(حينها سيتعجب الكل,(المباحث الفيدرالية
...(مصلحة الدخل القومى)
ومهما كان...
.سيقود ذلك حتما إلى شخص ما
,بالتأكيد,لكن لن يكون أنا
.(وبلا شك لن يكون المأمور (نورتون
حسنا,إلى من سيقود؟
(راندل ستيفنز)
من؟
.الشريك الصامت
إنه المجرم,الذى باسمه حسابات البنوك
منذ أن بدأت عملية غسيل الأموال...
يتتبعون أى شىء,سيقودهم إليه فقط
لكن من هو؟
.إنه شبح,وهمى
(ابن العم الثانى لـ (هارفى ذا رابيت
...أحضرته
من لا شىء...
.ليس له وجود إلا على الورق
.لا تستطيع أن تختلق شخصا من لا شىء
بالتأكيد تستطيع,إذا عرفت كيف يسير النظام
ستندهش بما يمكن أن يتم بالبريد
...السيد (ستيفنز) لديه شهادة ميلاد
رخصة قيادة,رقم قومى...
.أنت تخدعنى
...إذا تتبعوا أى حساب,ستنتهى الملاحقة
إلى ذلك الشريك الخيالى الملفق...
!جيد,ستحل علىًّ اللعنة
هل قلت لك بأنك محترف؟
.أنت عبقرى
...الشىء المضحك أنه
,كنت خارج السجن رجلاً شريفاً...
مستقيم كالسهم
.كان يجب أن أدخل السجن حتى أصبح محتالا
هل يضايقك ما تفعله؟
.أنا لا أدير الاختلاسات
.أنا فقط أعد الأرباح
خيط رفيع,ربما هو...
...لكنى أيضا أنشات المكتبة...
واستخدمتها فى مساعدة الرجال...
للحصول على الشهادة الثانوية
برأيك لماذا يدعنى (نورتون) أفعل هذا؟
...ليجعلك سعيدا,وتقوم بغسل
.المال بدلاً من الملاءات
.حسنا,لأنى أعمل بلا مقابل
.هذه هى المقايضة
تومى ويليامز) أتى إلى سجن)"
... شاوشانك) عام 1965)
لقضاء عقوبة بالسجن لمدة...
(عامين لقيامه بـ (س,د
.(أى (السطو والدخول عنوة
الشرطة قبضت عليه متلبسا بسرقة تلفاز من
(الباب الخلفى لمتجر (جى سى بينى
.شاب مشاكس
(السيد (روك آند رول
"معتد بنفسه بخفة ظل
!هيا أيها العجزة,هل تنقلون عصير الخروب‏
.تجعلونى أبدو سيئا
"أحببناه سريعا"
,كنت أخرج من الباب
وأنا أحمل التلفاز هكذا
كان كبير الحجم,فلم أستطع أن
:أرى شيئا.ثم سمعت صوتا يقول
’قف مكانك أيها الرجل وارفع يدك عاليا’
,كنت واقفا أحمل ذلك التلفاز
:وفى النهاية قال الصوت
’هل سمعت ما قلت أيها الرجل؟’
...قلت: ’نعم,يا سيدى سمعتك
لكن إذا أسقطُّ هذا التلفاز ستعاقبنى
’أيضا بتهمة إتلاف ممتلكات خاصة
قضيت مدة فى سجن
كاشمان),أليس كذلك؟)
.نعم,كانت فترة عقوبة سهلة
...دعنى أخبرك
كان فيه عطلات فى نهاية الأسبوع,برامج عمل
ليس كالحال هنا
صوتك يدل على أنك أمضيت
أوقاتا كثيرة فى السجون
نعم,أدخل منها وأخرج منذ
.أن كان عمرى 13 عاما
كل ما يخطر ببالك من سجون
غامرت بدخوله
.ربما يجب أن تجرب حرفة جديدة
...ما أعنيه هو
أنت لست لصا جيداً,ربما...
يجب أن تجرب شيئا آخر
,وما الذى تعرفه عن السرقة
أيها الـ (كابون)؟
لماذا أنت هنا؟
أنا؟
.المحامى خدعنى
.كل شخص هنا برىء
هل تعلم ذلك؟
كما علمنا,(تومى),متزوج بفتاة"
.شابة ولديه منها طفلة رضيعة
...ربما يفكر فى أنهما تتسولان فى الشوارع
أو أن طفلته ستكبر دون أن تعرف أبيها...
...مهما كان الأمر
"هناك شىء ما يحيط بهذا الشاب...
ربما يجب أن أحصل على
ما يعادل الشهادة الثانوية
.سمعت أنك ساعدت زميلين فى الحصول عليها
(أنا لا أضيع وقتى مع الفاشلين,يا (تومى
.أنا لست فاشلاً
هل تعنى ذلك؟-
نعم-
هل تعنى ذلك حقاً؟
نعم,يا سيدى أعنيه
...جيد.لأننا إذا بدأنا فى الأمر
سنفعله كاملا بنسبة 100 بالمئة ...
.ولن نتوقف فى منتصفه
...ما دام الأمر هكذا
أنا لا أتمكن من القراءة جيداً
’.تماماً’
...أنت لا تتمكن من القراءة
تماماً...
.سنبدأ بذلك
(لذا قام (آندى) برعاية (تومى"
.وبدأ بتعليمه حروف الأبجدية
.استيعاب (تومى) كان جيداً على نحو ما
ووجد الشاب فى نفسه
.ذكاءاً لم يلحظه من قبل
(وقبل أن يمر وقت طويل,كان (آندى
قد بدأ معه المناهج المقررة
.لقد أحب الشاب حقاً
أعطاه دفعة تنتشله من
هذا الركام الذى هو فيه
.لكن لم يكن هذا هو السبب الوحيد
.الوقت فى السجن يمر ببطء
لذلك أنت تمارس ما يُمكنك من الاستمرار
.بعض الزملاء يجمعون الطوابع
.وآخرون يبنون بيوتاً من أعواد الثقاب
.آندى) بنى مكتبة)
.الآن يحتاج إلى مشروع جديد
تومى) كان هو ذلك المشروع)
وهو السبب نفسه الذى جعله يجمع
هذه الصخور ويصقلها على مدى سنوات
وهو أيضا الذى جعله يعلق صور
.فتياته أولئك على جدارن زنزانته
...فى السجن
سيفعل الإنسان أى شىء ...
ليبقى عقله مشغولاً
بحلول عام 1966 بالضبط,كان
تومى) يستعد لأداء امتحاناته)
"(تلك هى الفاتنة (راكيل...
.الوقت انتهى
حسنا؟
.حسنا,إنه سىء جداً
أهدرت عاما كاملاً من
وقتى فى هذا الهراء
.من الممكن ألا يكون سيئاً لتلك الدرجة
أنا لم أجيب على شىء بالصواب
.ربما هو أقرب للغة الصينية
.دعنى أرى مجموع الدرجات التى تستحقها
.أنا سأخبرك ما أستحقه من درجات لعينة
!درجتان,هنا
!هذه هى الدرجات اللعينة
,القطط اللعينة تتسلق الأشجار زحفاً
خمس مرات فى 5 محاولات تلك 25
!اللعنة على هذا المكان
!اللعنة عليه
.أنا حزين
.لقد خذلته
.ليس صحيحا,يا بنى
.إنه فخور بك
,نحن أصدقاء قدامى
.أعرفه ودوداً أكثر ممن عرفتهم
ذكى هو,أليس كذلك؟
.ذكى أن يأتى إلى هنا كأى مجرم
.لقد كان مصرفياً خارج السجن
لماذا هو هنا على أى حال؟
.لجريمة قتل
ما الذى تقوله,بحق الجحيم
.لا تتوقع ذلك عندما تراه
أمسك بزوجته تخونه مع أحد
مدربى الجولف.قتل كلاهما
ماذا هناك؟
...قبل حوالى أربع سنوات
(كنت فى سجن (طومستون...
أقضى عقوبة بالسجن عامين
.بتهمة سرقة سيارة
.كان فعلة حمقاء لأفعلها
...منذ حوالى ست شهور مضت
جائنى رفيق زنزانة جديد...
(يدعى (ايلمو بلاتش
.ناشلاً كبيراً بحماقة
.نوع الرفقاء الذى لا تتمنى أن تكون معه أبداً
هل تدرك ما أقول؟
قام بستة إلى اثنى عشر عملية سطو مسلح
.قال بأنه قام بمئات السرقات
.من الصعب أن تتخيل كيف كان عصبى المزاج
.يستثار لأتفه الأمور
.يثرثر طيلة الوقت ولا يصمت أبداً
...يتحدث عن الأماكن التى ذهب إليها
,السرقات التى قام بها...
النساء اللاتى عاشرهن
.حتى الناس الذين قتلهم
.الناس الذين خدعهم
.هكذا كان يدعى
...وفى إحدى الليالى,وعلى سبيل المزاح
,قلت له...
’من قتلت يا (ايلمو)؟’
:فقال
,حصلت على هذه الوظيفة مرة واحدة
...مساعد نادل فى نادى البلدة
ليمكننى أن أحدد الأغنياء...
الحمقى الذين يأتون إليه
...لذا راقبت هذا الرجل حتى أسرقه
...وفى الليلة التى ذهبت فيها...
لأسرق منزله...
...استيقظ
وقال لى بعض الهراء...
.لذا قتلته
.هو وتلك العاهرة الجميلة التى كانت معه
.وهذا أفضل جزء  فى القصة
...أنها كانت تزنى مع ذلك الأحمق,
مدرب الجولف...
.لكنها متزوجة من شخص آخر
.أحد المصرفيين الحمقى
.وقد ألصقت به تهمة قتلهما
يجب أن أقول أن هذه أغرب
قصة سمعتها فى حياتى
الذى يدهشنى أكثر
.أنك قد خدعت بها
سيدى؟
.من الواضح أن الرفيق (ويليامز) متأثر بك
.سمع قصة محنتك وطبيعيا أراد أن يخفف عنك
إنه شاب,لكنه ليس ذكيا بما يكفى
لا يدهشنى أنه لا يدرك حقيقة
الوضع الذى جعلك فيه
.سيدى,إنه قص الحقيقة
لنفترض للحظة أن ذلك
الـ (بلاتش) موجوداً
هل تظن أنه سيركع على ركبتيه ويبكى
...قائلا ’نعم,لقد فعلتها,أنا أعترف
,على فكرة
’أضيفوا لعقوبتى حكما بالسجن المؤبد
,(بشهادة (تومى
.يمكن أن يعيدوا محاكمتى ثانيةً
.هذا لو كان ذلك الـ (بلاتش) لازال مُعتقلا
.من المحتمل,أن يكون قد أطلق سراحه
.سيكون لديهم آخر عنوان له
إنها فرصة,أليس كذلك؟
كيف تكون متبلداً هكذا؟
ماذا؟
بماذا دعوتنى؟
متبلد الإحساس.هذا واضح
.لقد نسيت نفسك
نادى البلدة سيكون لديه بطاقات
...الدوام القديمة الخاصة به
.بيانات,سجلات فيها عنوانه...
إذا كنت تريد أن تعيش
فى هذا الخيال,فهذا شأنك
.ولا تقوم بتدبيره عن طريقى
.انتهت هذه المقابلة
سيدى,إذا أطلق سراحى
لن أذكر ما يحدث هنا
فسأكون عرضة للاتهام مثلك
فى قضية غسيل تلك الأموال
!لن تذكر هذا أبداً,يا ابن العاهرة
...ليس فى هذا المكتب
,ولا فى أى مكان...
!تعالى هنا,حالاً
,أردت فقط أن أطمئنك
.هذا كل ما فى الأمر
.حبس انفرادى,لمدة شهر
ما هى المشكلة لديك؟
.أخرجه من هنا
!هذه فرصتى ليُطلق سراحى
!إنها حياتى أنا! هل تفهم؟
!أخرجه من هنا
.شهر فى الحبس الانفرادى
.هذه أطول مدة سمعت عنها
.كان هذا خطأى
.هراء
أنت لم تضغط على الزناد وقتلت
زوجته وعشيقها,أو تثبت عليه التهمة
هل تقول أن (آندى) برىء؟
أعنى, هل هو برىء حقا؟
.يبدو ذلك
.يا للمسيح المُعذب
منذ متى وهو هنا؟
منذ 1947,كم مر حتى الآن؟
.تسع عشرة عاماً
(ويليامز),(توماس)-
نعم,أنا هنا-
ما هذا؟
.إنه من الهيئة التعليمية
.الحمقى أرسلوه بالبريد
هل ستفتحه,أم ستقف هكذا تحك عَقبك؟
.حك عَقبى يبدو أفضل
.هيا يا (سكيتس),أعطنى هذا الخطاب
(هيا يا (فلويد
افتحه,من فضلك؟
جيد جدا
لقد حصل الشاب على
الشهادة بتقدير جيد جيداً
.فكرت فى أنك تود أن تعرف
.المأمور يريد أن يتحدث إليك
هنا فى الخارج؟
.هذا ما قاله الرجل
سيدى,المأمور؟
(تومى)
تومى),أريدك أن تجعل هذا )
الحديث سراً فقط بيننا
.أشعر بمدى صعوبة الأمر
.لدينا موقف معقد هنا
.أعتقد يمكنك تقدير ذلك
.نعم,يا سيدى
.بالتأكيد أقدر ذلك
أخبرك,يا بنى,أن هذا الأمر وصل
أن قد جعلنى فى مهب الريح
.جعلنى لا أنام
.هذه حقيقة
...الشىء الصحيح لنفعله
أحيانا من الصعب أن نعرف ما هو...
هل تفهمنى؟
.أريد مساعدتك,يا بنى
...لو قررت التحرك فى هذا الأمر
لا يجب أن يكون هناك أى ذرة شك...
...يجب أن أعرف
إذا كان هذا الذى أخبرت...
به (دفرين) كان حقيقياً؟
نعم,يا سيدى
.بدون شك
هل ستقسم بذلك أمام
...القاضى وهيئة المحلفين
...ويدك على الكتاب المقدس...
وتقسم بربك العظيم أن تقول الحق؟ ...
.أعطنى هذه الفرصة فقط
.هذا ما اعتقدته
.تأكدت منذ لحظة أنك قد عرفت
.شىء فظيع
...رجل بمثل هذا الشباب
تبقى له أقل من سنة ليُطلق
سراحه,يحاول الهرب
أجبر النقيب (هادلى) أن يطلق النار عليه
.بصدق,هذا ما حدث
.يجب علينا فقط أن نضع هذا الحادث خلفنا
.نتحرك
.لقد انتهيت
.كل شىء سيتوقف
.أحضر شخصا آخر ليدير إختلاساتك
.لا شىء سيتوقف
.لا شىء
.وإلا ستصبح أيامك القادمة عصيبة
.لا مزيد من كف الحراس عنك
(سأضعك على فراش (هيلتون
وسأرميك بهؤلاء الشواذ
.ستظن أنه قد اغتصبك قطار
والمكتبة؟
.ستنتهى
.ستهدم,حجراً بحجر
.سيكون لدينا حفلة شواء كتب فى الفناء
.سيُرى اللهيب من على بُعد أميال
.سنرقص حول النار كالهنود الحمر
هل فهمتنى؟ هل فهمت المغزى؟
أم أنى متبلد الإحساس؟
.امنحه شهراً آخر ليفكر فى الموضوع
زوجتى كانت تقول أنى
رجل من الصعب فهمه
.ككتاب مغلق
.كانت تشكو من هذا طيلة الوقت
.لقد كانت جميلة
.يا إلهى,لقد أحببتها
لم أعرف كيف أظهر حبى
.لها,هذا كل ما فى الأمر
(لقد قتلتها,يا (ريد
...لم أضغط على الزناد
لكنى أبعدتها عنى...
...لهذا ماتت,بسببى
بأسلوبى...
.هذا لا يجعلك قاتلاً
.ربما تكون زوجاً سيئاً
,تشعر بالذنب حيال ذلك
.لكنك لم تضغط الزناد
.نعم
.شخص آخر فعلها
.وأنا هنا أعيش قلقاً بدلاً منه
.حظ سىء,أظن ذلك
.إن الحظ السىء يحوم حولنا
.كان سيحل على شخص ما
.لقد كان دورى,هذا كل ما فى الأمر
.لقد كنت فى طريق الإعصار
لم أتوقع فقط أن يكون قويا
.ليطيح بى هكذا إلى هنا
هل تظن أنك ستخرج من هنا أبداً؟
أنا؟
.نعم
يوما ما,عندما أكون
...بلحية بيضاء طويلة
ويخرف عقلى,ربما يِدَّعُونى أخرج...
.سأخبرك إلى أين أذهب
(زيهواتنجو)
ماذا قلت؟
إنها فى المكسيك
.مكان صغير يطل على المحيط الهادى
هل تعلم ما يقوله المكسيكيون عن المحيط؟
لا
.أنه بلا ذاكرة
هذا هو المكان الذى أتمنى
.أن أقضى فيه بقية حياتى
.مكان دافىء بلا ذاكرة
...سأفتتح فيه فندقاً صغيراً
على الشاطىء مباشرة...
...وأشترى بعض القوارب القديمة المتهالكة
وأصلحها لتصبح كالجديدة...
...أصحب نزلائى
فى رحلات صيد الأسماك...
(زيهواتنجو)
فى مكان كهذا,يمكننى أن أستعمل
.رجلاً يعرف كيف يجلب الأشياء
.لا أعتقد أنه يمكننى فعل ذلك خارج السجن
.لقد أمضيت هنا أكثر حياتى
.أنا رجل مؤَسِّس الآن
(كما كان (بروكس
.أنت تبخس من قدر نفسك
.لا أعتقد ذلك
هنا أنا الرجل الذى يمكننى
...جلب الأشياء لك بالتأكيد,لكن
فى خارج السجن كل ما...
(تحتاجه هو (الدليل التجارى
.بحق الجحيم,لا أعرف أين أبدأ
على المحيط الهادى؟
اللعنة
,أخاف حتى الموت
من شىء بهذه الضخامه
.ليس أنا
.لم أطلق النار على زوجتى أو عشيقها
,مهما كانت الأخطاء التى ارتكبتها
فقد دفعت ثمنها
....هذا الفندق,وتلك القوارب
.لا أعتقد أن هذا كثير جداً لأطلبه
.لا يجب أن تفعل هذا بنفسك
.إنها أحلام مستحيلة
...المكسيك هناك فى الجنوب,وأنت هنا
وهذا هو الواقع...
.نعم,صحيح
.هذا هو الواقع
.إنها هناك فى الجنوب,وأنا هنا
أعتقد أنه انحدر إلي خيار بسيط
...انشغل بالحياة
أو انشغل بالموت...
,إذا خرجت من هنا يوماً
هل تقضى لى خدمة؟
.بالتأكيد,يا (آندى),أى شىء
.(هناك حقل كبير للتبن قرب (بوكستون
هل تعرف أين (بوكستون)؟
هناك حقول كثيرة للقمح هناك-
واحد على وجه التحديد-
به حائط صخرى طويل وشجرة
بلوط ضخمة عند الحد الشمالى
إنه يشبه شيئا خرج من
(قصيدة لـ (روبرت فروست
.هناك حيث طلبت من زوجتى أن أتزوجها
...ذهبنا هناك فى نزهة خلوية
...ومارسنا الحب تحت شجرة البلوط...
وسألتها أن تتزوجنى فوافقت...
(عِدنى,يا (ريد
...إذا خرجت من هنا
أن تعثر على تلك البقعة...
عند قاعدة ذلك الحائط,هناك صخرة
(لا تمت بصلة لتربة (ماين
.قطعة سوداء من الزجاج البركانى
,هناك شىء دفنته تحتها
أريدك أن تأخذه
ما هو,يا (آندى)؟
ماذا دفنت هناك؟
...عليك أن تحفر
لتعرف...
...لا أنا أخبركم,الرجل
.الرجل يتحدث بغرابة
.أنا حقاً قلق بشأنه
.فلنراقبه بعناية
,هذا يصلح طيلة النهار
.لكن ليلاً يكون وحيداً فى زنزانته
.يا,إلهى
ماذا هناك؟
آندى) جاء إلى رصيف التحميل اليوم)
.طلب منى حبلاً بطول معين
حبل؟
.طوله ست أقدام
.وأعطيته له
بالتأكيد.لما لا أفعل؟
(يا للمسيح! يا (هيوود
كيف يفترض بى أن أعرف؟
.(ألا تذكر (بروكس هاتلن
لا
آندى) لا يفعل ذلك أبداً)
.أبداً
.لا أعرف
.كل إنسان له مدى تحمل
.أنجز بسرعة,أريد العودة إلى المنزل
.تقريباً انتهيت,يا سيدى
.ثلاث ودائع هذه الليلة
.خذ حاجاتى للمغسلة
.وقم بتلميع حذائى
أريده أن يبدو كالمرآة-
حسنا,يا سيدى-
.من الجيد عودتك
.المكان ما كان هكذا بدونك
!أغلق الأنوار
قضيت الليلة مضطرباً"
وحيداً فى الظلام
...مع لا شىء سوى الأفكار
يمكن أن يطول الوقت كالسيف...
".تلك كانت أطول ليلة قضيتها فى حياتى
!أعطونى  العدد
!القسم الثالث الجنوبى.مضبوط
!رجل مفقود فى القسم الثانى,زنزانة 245
!(دفرين)
!اخرج من عندك.أنت تؤخر العرض
!لا تجعلنى أجىء إليك وأحطم جمجمتك
!اللعنة,يا (دفرين),أنت تلقينى فى المؤخرة
.لدى قائمة ألتزم بها
.من الأفضل لك أن تكون مريضا أو ميتاً
!أتمنى ألا تكون كذلك
هل تسمعنى؟
.يا إلهى
أريد أن يتم استجواب كل
سجين فى هذه الزنزانات
ابدأ بصديقه-
من هو؟-
هذا
افتح الزنزانة 237
بماذا تعنى,’لم يكن موجوداً هنا’؟
.لا تقل لى هذا
.ًلا تقل لى هذا ثانية
لكنه يا سيدى,لم يكن موجوداً
!(أستطيع أن أرى ذلك,يا (هيج
هل تعتقد أنى أعمى؟
هل هذا ما تريد قوله؟
هل أنا أعمى,يا (هيج)؟-
!لا,يا سيدى-
وماذا عنك,هل أنت أعمى؟
أخبرنى ما هذا-
إحصاء ليلة أمس-
هل ترى اسم (دفرين) فيه؟
.بالتأكيد تراه,إنه هنا بالضبط
(دفرين)
...كان فى زنزانته
عند إغلاق الأنوار...
.منطقياً يجب أن يكون فيها فى الصباح
.أريد أن يكون موجوداً
!ليس غداً,ليس بعد الإفطار.الآن
.حسنا,يا سيدى
.فلنذهب,حركوا مؤخراتكم
.قف
حسنا؟
حسنا,ماذا؟
أراكما متلازمين دائماً
كلصين غبيين,أليس كذلك؟
.لابد وأن يكون قد قال لك شيئاً ما
.لا,سيدى المأمور
.ولا حتى كلمة
!يا إلهى,إنها معجزة
.الرجل تلاشى كذرة فى الهواء
...لم يترك أثراً
سوى بعض الصخور...
اللعينة على عتبة النافذة
.وتلك الكعكة على الحائط
.فلنسألها
.ربما تعرف
ماذا ستقولين هنا,أيتها المركوبة
الغامضة؟ هل تودين الكلام؟
لا أظن ذلك.
لماذا سيكون لديها أى اختلاف عنكم؟
.إنها مؤامرة
.إنها كذلك
!مؤامرة لعينة كبيرة
!وكل شخص شارك فيها
!بما فيهم هى
...فى عام 1966"
...(هرب (آندى دفرين...
(من سجن (شاوشانك...
كل ما وجدوه هو ملابس
...السجن الموحلة
...وقطعة صابون...
...ومطرقة الصخور القديمة...
تقريبا متهالكة إلى نتوءات...
أتذكر,أنى كنت أعتقد أنه سيستغرق
الرجل 600 عاماً ليشق نفقا عبر الحائط بها
آندى) العجوز فعلها فى أقل من 20 سنة)
^..أ^
.نعم,أحب (آندى) علم الجيولوجيا
.أعتقد أنها راقت لطبيعته المُدَقِقة
...العصر الجليدى داخل هذا السجن
ملايين السنين استغرقها...
تكون الجبال الجليدية فيه
.الجيولوجيا هو دراسة الضغط والزمن
.هذا كل ما تحتاجه,فعلاً
...الضغط
والوقت...
.وهذا المُلصق الكبير اللعين
...مثلما قلت سابقاً
فى السجن,سيفعل الإنسان...
أى شىء ليبقى عقله مشغولاً
كهواية (آندى) المفضلة التى كانت
...نقل ركام الحفر إلى الفناء
حفنة فى كل مرة...
...(أعتقد أنه بعد مقتل (تومى
قرر (آندى) ألا يقضى هنا مدة طويلة...
.أنجز بسرعة,أريد العودة إلى المنزل
.تقريباً انتهيت,يا سيدى
.ثلاث ودائع هذه الليلة
.فعل (آندى) ما أُمر به
,قام بتلميع هذه الأحذية
.لتبدو كمرآة بَّراقَة
...ببساطة لم يلاحظ الحراس
.ولا أنا أيضاً
...أقصد,جدياً
كم مرة فى الواقع...
ستنظر إلى حذاء سجين؟
...آندى) زحف نحو الحرية عبر 500 ياردة)
تفوح برائحة قاذورات...
لا يمكننى حتى تخيلها
.أو ربما لا أريد فقط أن أتخيلها
.خمسمائة ياردة
.ذلك طول خمسة ملاعب كرة قدم
.حوالى نصف ميل
فى الصباح التالى,وتماما فى الوقت
...المناسب,كانت (راكيل) تفشى سرها
...وكان رجل لم يراه أحد من قبل أبداً...
يدخل بنك (ماين الوطنى) بثقة...
حتى هذه اللحظة,لم يكن له وجود
"سوى على الورق-
هل يمكننى أن أساعدك؟-
كان لديه إثباتات الهوية"
...الشخصية الصحيحة
,رخصة قيادة,شهادة ميلاد...
...وبطاقة تأمين إجتماعى
".والتوقيع كان متطابقاً تماماً
يجب أن أعرب عن أسفنا
.لخسارتنا التعامل معك
.أتمنى أن تستمتع بالإقامة خارج البلاد
.شكراً لك
.أنا متأكد من ذلك
هذا هو دفتر شيكاتك,يا سيدى.هل هناك
أى شىء آخر يمكننى أن أقدمه لك؟
.من فضلك
هل يمكنك أن ترسلى
هذا مع بريدكم الصادر؟
.بكل سرور
.طاب يومك,يا سيدى
السيد (ستيفنز) زار حوالى إثنتى عشر"
.بنكاً فى منطة (بورتلاند) هذا الصباح
...جميعها قالت بأنه
سحب أكثر من 370 ألف دولار...
(من أموال المأمور (نورتون
".ما جمعه فى 19 سنة
صباح الخير,هنا مقر صحيفة
(بورتلاند ديلى بيوجل)
^(صحيفة (ديلى بيوجل^
^*حساب الله سيأتى وذلك حق قريب*^
^الكتاب المقدس^
.عزيزى,المأمور..لقد كنت محقا^
^(الخلاص موجود فيه..(آندى دفرين
بيرون هادلى)؟)
.لديك الحق فى البقاء صامتاً
إذا تخليت عن هذا الحق,أى شىء
ستقوله قد يستخدم ضدك فى المحكمة
لم أكن هناك لأرى,لكنى سمعت أن"
...بيرون هادلى) بكى كالفتيات)
.عندما قبضوا عليه...
نورتون) لم يكن ينوى)
مغادرة السجن بهدوء
...(صامويل نورتون)
.لدينا أمر بالقبض عليك.افتح الباب...
.افتح الباب
.لست متأكد أى مفتاح سيفتح
!(هون عليك الأمر,يا (نورتون
...أحب أن أعتقد أن آخر شىء مر برأسه"
...غير هذه الرصاصة...
كان يتسائل كيف بحق الجحيم...
.استولى (آندى دفرين)  على أمواله
ليس بعد فترة طويلة بعد أن
.حرمنا (نورتون) من صحبته
حصلت على بطاقة بريدية عبر البريد...
لم يكتب عليها شىء,لكن
...خاتم البريد عليها دل على
(أنها مرسلة من (فورت هانكوك) فى (تكساس
...(فورت هانكوك)
تماماً على الحدود...
.من هنا عبر (آندى) الحدود
عندما أتخيله يتجه إلى أقصى
...الجنوب بسيارته الخاصة
.دائماً أضحك...
...(آندى دفرين)
...الذى زحف عبر نهر من القاذورات...
وخرج نظيفاً من الجانب الآخر...
...(آندى دفرين)
".انطلق نحو المحيط الهادى...
هادلى) أمسكه من رقبته,أليس كذلك؟)
قال: ’أعتقد أنه حدث
’(حادث لذلك الرجل (آندى
الذين عرفوا (آندى) جيداً منا"
.ًكانوا يتحدثون عنه دوما
"....أقسم,أن المجموعة التى تركها
قال: ’أصدقائى,هل يمكن أن
’أحصل على زجاجتين من البيرة
!وحصل عليهما
...أحياناً أكون حزينا,لأن"
...آندى) رحل عنا)
يجب أن أذكر نفسى بأن
.بعض الطيور لا تُحبس
.طيور لها ريش لامع
...وعندما تطير بعيداً
سيبتهج الجزء الذى داخلك
.أدرك أنه من الخطأ حبسهم
...لكن سيظل
المكان الذى تعيش فيه...
.كئيباً وفارغاً بعد ذهابهم
".أعتقد أنى فقط أفتقد صديقى
.اجلس من فضلك
...(الس بويد ريدينج)
ملفك يقول بأنك قضيت 40 عاماً...
.من عقوبة السجن المؤبد
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟
إعادة تأهيل؟
.حسناً,دعنى الآن أفكر
.ليس لدى أدنى فكرة عما يعنيه هذا
يعنى أنك قد أصبحت جاهزاً
--للانضمام للمجتمع ثانية
.أعرف ما تفكر فى أن يعنيه هذا,يا بنى
.بالنسبة لى إنها مجرد كلمة مصطنعة
...مصطلح سياسى
فيستطيع بعض الرجال مثلك...
...ارتداء حُلَّة ورابطة عنق
ويحصلوا على وظيفة...
ما الذى تريد أن تعرفه حقا؟
هل أنا آسف لما اقترفته؟
حسنا,هل أنت كذلك؟
.لا يمر يوم إلا وأشعر فيه بالندم
ليس لأنى هنا,ولا لأنك تعتقد
.أنى يجب أن أكون نادماً
...أنظر خلفى إلى الطريق الذى كنت فيه
...شاب...
غبى ارتكب تلك الجريمة الفظيعة...
.أريد أن أتحدث معه
.أريد أن أحاول وأقوم بتوعيته
.أخبره كيف تسير الأمور
.لكنى لا أستطيع
...ذلك الشاب رحل منذ مدة طويلة
.وهذا العجوز هو كل ما تركه...
.لابد أن أتعايش معه
إعادة تأهيل؟
.إنها كلمة لعينة
,لذا اقضِ واختم أوراقك,يا بنى
وتوقف عن إضاعة وقتى
...لأنى كى أخبرك بالحقيقة
.أنا لا أبالى...
^مــقـــبـــول^
^بروكس) كان هنا)^
.تفضلى,يا سيدتى
أستأذنك لقضاء حاجتى؟
لست بحاجة أن تستأذننى فى كل مرة تحتاج
أن تذهب فيها لتقضى حاجاتك.اذهب دون إذن
.أربعون عاماً أستأذن لأقضى حاجتى
.لا أستطيع أن أبول قطرة دون إذن
...هناك حقيقة قاسية يجب أن أواجهها
.لا شىء سأفعله خارج السجن
وكل ما أفكر فيه كيف يمكننى
...نقض إطلاق سراحى
لذا ربما يعيدونى إلى السجن...
.شىء فظيع,العيش فى قلق
بروكس هاتلن) علم ذلك)
.علم ذلك أكثر من اللازم
كل ما أريده هو العودة للسجن
.حيث يصبح للأشياء معنى
حيث لا أشعر بالخوف من
مستقبلى طيلة الوقت
.شىء واحد فقط يمنعنى
.(الوعد الذى وعدته لـ (آندى
.هنا
.أنا ممتن لك,يا سيدى
^(بوكستون)^
:(عزيزى (ريد"
...إذا كنت تقرأ هذا,فأنت خارج السجن
مادمت قد وصلت إلى هذا المكان
البعيد,فيمكنك الذهاب أبعد منه قليلاً
أنت تذكر إسم المدينة,أليس كذلك؟
(زيهواتنجو)
يمكننى أن أستعمل رجلاً طيبا
ليساعدتى فى مشروعى
,سأظل أرقب قدمك
.ورقعة الشطرنج جاهزة
...(تذكر يا (ريد
...الأمل شىء جيد...
ربما يكون أفضل الأشياء...
.الأشياء الطيبة لا تموت
...سأظل أتمنى أن تجد هذا الخطاب
وأنت بصحة جيدة...
...صديقك
"(آندى)...
...إما أن تنشغل بالحياة"
"أو بالموت
.هذا صحيح تماماً
^(بروكس) كان هنا,وكذلك كان (ريد)^
...للمرة الثانية فى حياتى"
سأرتكب جريمة وهى...
.انتهاك شروط إطلاق سراحى
وبالطبع أشك فى أنهم سيقيمون
.حواجز طرق من أجل ذلك
.ليس لعجوز محتال مثلى
إلى (فورت هانوك) فى (تكساس),من فضلك
أجده من المثير أن أجلس فى
.هدوء والأفكار تجول فى رأسى
أعتقد أن هذا الإحساس
.يشعر به فقط الرجل الحر
...رجل حر فى بداية رحلة طويلة
مجهولة النهاية...
.أتمنى أن أستطيع عبور الحدود
.أتمنى أن أرى صديقى وأصافحه
أتمنى أن يكون المحيط أزرق
.اللون كما رأيته فى أحلامى
.أنا  أتمنى
.قام بالترجمة: مــحــمــد ع. أ
MAX PAiN
m3a_ol@yahoo.com